---
title: VPS 搭建
date: 2019-06-02 10:16:56
update: 2019-06-02 10:16:56
categories: [Linux]
tags: [vps, vultr, shadowsocks]
---

搭建一个 VPS 可以很方便自己日常的一些使用，本文记录如何使用 vultr 服务器搭建自己的 VPS。

<!-- more -->

首先在 Vultr 上购买服务器，我一般是用最低档的 5 美元，服务器的操作系统选择的是 ubuntu18.04，所以下面的步骤也是根据这个服务器配置的，建议 root 模式下操作。

### 安装 shadowsocks

```shell
wget --no-check-certificate https://raw.githubusercontent.com/teddysun/shadowsocks_install/master/shadowsocks.sh

chmod +x shadowsocks.sh

./shadowsocks.sh 2>&1 | tee shadowsocks.log
```

最后一步让你输入端口、密码和加密方式，随便都行，后续还会进行配置。

### 配置 Fast TCP

这个是为了更好的连接速度，ubuntu18.04 配置和之前的系统有一些不一样。

ubuntu18.04 不再使用 initd 管理系统，改用 systemd。systemd 默认读取 `/etc/systemd/system` 下的配置文件，该目录下的文件会链接 `/lib/systemd/system/` 下的文件。一般系统安装完 `/lib/systemd/system/` 下会有 `rc-local.service` 文件，即我们需要的配置文件。

首先建立文件软链接

```
ln -fs /lib/systemd/system/rc-local.service /etc/systemd/system/rc-local.service
```

然后修改文件内容

```
vim /etc/systemd/system/rc-local.service
```

改为如下的内容：
```
[Unit]  
Description=/etc/rc.local Compatibility  
Documentation=man:systemd-rc-local-generator(8)  
ConditionFileIsExecutable=/etc/rc.local  
After=network.target  
 
[Service]  
Type=forking  
ExecStart=/etc/rc.local start  
TimeoutSec=0  
RemainAfterExit=yes  
GuessMainPID=no  
 
[Install]  
WantedBy=multi-user.target  
Alias=rc-local.service
```

其中：

* [Unit] 区块：启动顺序与依赖关系。
* [Service] 区块：启动行为，如何启动，启动类型。
* [Install] 区块，定义如何安装这个配置文件，即怎样做到开机启动。

继续修改配置文件
```
vim /etc/sysctl.conf
```

在文件末尾添加：
```
net.ipv4.tcp_fastopen = 3
```

### 创建启动文件

接下来是创建启动文件：
```
touch /etc/rc.local
chmod 755 /etc/rc.local
```

编辑 `/etc/rc.local` 内容为：
```
#!/bin/bash 
echo 3 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_fastopen
```

这一步配置完成之后，就可以实现开机启动 TCP Fast

### 配置 shadowsocks

```
vim /etc/shadowsocks.json
```

经典配置如下：
```
{
    "server":"0.0.0.0",
    "local_address":"127.0.0.1",
    "local_port":1080,
    "port_password":{
        "port1": "123456",
        "port2": "123456"
    },
    "timeout":300,
    "method":"chacha20",
    "fast_open":true
}
```

将其中的 port1 和 port2 以及其后跟的密码替换成你想要的，加密方式也可以改成其他的，fast_open 设置为 true。

配置完之后，重启服务：
```
/etc/init.d/shadowsocks restart
```

### 防火墙配置

如果添加了多个端口，还需要打开端口，ubuntu 18.04 打开端口比较简单，常见的防火墙命令如下。

打开防火墙

`ufw enable`

防火墙重启

`ufw reload`

打开想要的端口

`ufw allow <port>`

**注意，如果要使用防火墙，一定要记得打开 ssh 的端口，否则再也连不上了**

### 使用

自己下载 shadowsocks 客户端，配置 ip，端口，密码，加密方式等等就可以用了。
