---
layout: post
title: C++11/14 特性介绍（一）
categories: C++
description: "C++11和14特性介绍系列"
tags: [C++11, C++14]
---

本系列参考转载实验楼的 C++11/14 教程，对 C++11/14 中出现的部分重要特性进行介绍。

## 前言

C++1x (指 C++11/14, 甚至 C++17) 为传统 C++ 注入的大量特性使得整个 C++ 变得更加像一门现代化的语言。C++1x 不仅仅增强了 C++ 语言自身的可用性，auto 关键字语义的修改使得我们更加有信心来操控极度复杂的模板类型。同时还对语言运行期进行了大量的强化，Lambda 表达式的出现让 C++ 具有了『匿名函数』的『闭包』特性，而这一特性几乎在现代的编程语言（诸如 Python/Swift/... ）中已经司空见惯，右值引用的出现解决了 C++ 长期以来被人诟病的临时对象效率问题等等。

C++1x 为自身的标准库增加了非常多的工具和方法，诸如在语言层面上提供了 std::thread 支持了并发编程，在不同平台上不再依赖于系统底层的 API，实现了语言层面的跨平台支持；std::regex提供了完整的正则表达式支持等等。

C++98 已经被实践证明了是一种非常成功的『范型』，而 C++1x 的出现，则进一步推动这种范型，让 C++ 成为系统程序设计和库开发更好的语言。

编译 C++1x 代码至少需要开启 -std=c++11 选项来支持 C++11 相关特性，在介绍 C++14 特性时的相关代码需要开启 -std=c++14 的编译选项，例如：

```
g++ main.cpp -std=c++11
g++ main.cpp -std=c++14
```

本文先介绍被弃用的特性和与C的兼容性的一些参考

## 被弃用的特性

主要是从C++11开始，被弃用的特性。

> 被弃用不等于不能使用，出于兼容性，有些特性暂时甚至会永久保留

* 如果一个类有析构函数，为其生成拷贝构造函数和拷贝赋值运算符的特性被弃用了。

* 不再允许字符串字面值常量赋值给一个 char *。如果需要用字符串字面值常量赋值和初始化一个 char *，应该使用 const char * 或者 auto。

```
char *str = "hello world!"; // 将出现弃用警告

auto str = "hello world!"; // 正确
const char *str = "hello world!"; // 正确
```

* C++98 异常说明、 unexcepted_handler、set_unexpected() 等相关特性被弃用，应该使用 noexcept。

* auto\_ptr被弃用，对应使用unique\_ptr。

* register关键字被弃用。

* bool类型的++操作被弃用。

* C风格的强制转换被弃用，改用static\_cast、reinterpret\_cast、const\_cast 来进行类型转换。

## 与 C 的兼容性

出于一些不可抗力、历史原因，我们不得不在 C++ 中使用一些 C 语言代码（甚至古老的 C 语言代码），例如 Linux 系统调用。在编写 C++ 时，也应该尽可能的避免使用诸如 void* 之类的程序风格。而在不得不使用 C 时，应该注意使用 extern "C" 这种特性，**将 C 语言的代码与 C++代码进行分离编译，再统一链接**这种做法，例如：

```c++
// foo.h
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

int add(int x, int y);

#ifdef __cplusplus
}
#endif

// foo.c
int add(int x, int y) {
    return x+y;
}

// main.cpp
#include "foo.h"
int main() {
    add(1, 2);
    return 0;
}
```

1. 首先使用`gcc`来编译C语言的代码：

`gcc -c -o foo.o foo.c`

注意-c参数

2. 然后使用 g++ 将 C++代码和 .o 文件链接起来（或者都编译为 .o 再统一链接）：

`g++ main.cpp foo.o -o main`

## 结语

本文先对本系列进行一个开始，后续特性将在系列中逐一介绍。

[实验楼原文连接](https://www.shiyanlou.com/courses/605/labs/2023/document)


