---
title: Linux下获取进程的PID
date: 2018-09-16 12:15:15
update: 2018-09-16 12:15:15
categories: Linux
tags: [Linux, shell, bash, pid, 进程]
---

Linux系统中常常需要获取进程的pid进行一些操作，而Linux 的交互式 Shell 与 Shell 脚本存在一定的差异，主要是由于后者存在一个独立的运行进程，因此在获取进程 pid 上二者也有所区别。

<!--more-->

### ps 命令

`ps`命令是最常用的Linux命令之一，用于获取当前系统中的进程信息，`ps`是显示瞬间进程的状态，并不动态连续；如果想对进程进行实时监控应该用`top`命令。

`ps`命令的参数非常多，这个可以自己找资料查看，最常用的就是`ps -ef`或者`ps -aux`了。

`ps -aux`表示显示所有包含其他使用者的行程，一般能够获取到比较详细的进程信息了，`ps -ef`也表示显示所有进程信息，连同命令行。因此如果想查找一个进程，通常这两个命令就比较全面了。

### 交互式 Shell 获取 pid

在ps命令的基础上，如果我们知道进程的name，那么可以利用`grep`来获取其pid（需要通过-v来过滤掉grep本身），并通过`awk`显示出来。

`ps -ef | grep "name" | grep -v grep | awk '{print $2}'`

或者直接使用`awk`

`ps -ef | awk '/[n]ame/{print $2}'`

这里名称首字母加`[]`的目的是为了避免匹配到`awk`自身的进程。

当然，Linux系统也支持直接查找：

* 最简单的方法是使用`pgrep`：

    `pgrep -f name`

* 如果需要查找到 pid 之后`kill`掉该进程，还可以使用`pkill`：

    `pkill -f name`

* 如果是可执行程序的话，可以直接使用`pidof`：

    `pidof name`

### Bash Shell 脚本获取进程 pid

在使用 Shell 脚本获取进程 pid 时，如果直接使用上述命令，可能会出现多个 pid 结果，例如：

```sh
#! /bin/bash
# process-monitor.sh
process=$1
pid=$(ps x | grep $process | grep -v grep | awk '{print $1}')
echo $pid
```
执行 process-monitor.sh 会出现多个结果：

```s
$> sh process-monitor.sh
3036  3098  3099
```

进一步排查可以发现，多出来的几个进程实际上是子 Shell 的（临时）进程：

```
root      3036  2905  0 09:03 pts/1    00:00:45 /usr/java/jdk1.7.0_71/bin/java ...name
root      4522  2905  0 16:12 pts/1    00:00:00 sh process-monitor.sh name
root      4523  4522  0 16:12 pts/1    00:00:00 sh process-monitor.sh name
```

对于这种情况，我们也只能**加入更多的grep条件来做进一步的判断了**

如果我们不确定找到的进程是否正确，可以通过判断pid所在的进程是否运行：

```
if ps -p $PID > /dev/null
then
   echo "$PID is running"
   # Do something knowing the pid exists, i.e. the process with $PID is running
fi
```

`/dev/null`是Linux中的一个特殊输出位置。