---
title: Git-LFS 使用和迁移
date: 2019-12-23 20:39:50
update: 2019-12-23 20:39:50
categories: [Git]
tags: [Git, LFS, migrate, .gitattributes]
---

一次 Git-LFS 的迁移记录。

<!-- more -->

网上说了一大堆 Git-LFS 的作用和好处，我觉得都是把官方文档零零碎碎翻译一下。在我看来，对于普通开发者而言，Git-LFS 的作用很简单，就是让你 **pull 代码的时候不用每次都把一大堆大文件一块 pull 下来**，而且我个人使用体验还有切换分支之类的操作都变快了。

### Git-LFS 安装

`sudo apt/yum install git-lfs` 即可，然后 `git lfs install`。

### Git-LFS 使用

#### 追踪和推送

在一个已经初始化后的 git 仓库中使用 Git-LFS 来追踪大文件。

```git lfs track <filepattern>```

track 会产生一个 `.gitattributes` 文件，和 `.gitignore` 类似，也是 git 自己的文件，用于描述 Git-LFS 的文件名匹配模板。一般而言，文件中的每一行类似这种：

```*.pbtxt filter=lfs diff=lfs merge=lfs -text```

`-text` 就是表示这个文件**不是文本文件**。其余的就是告诉 Git 在处理 filter、diff、merge 时将 pbtxt 文件通过 LFS 的方式处理，打开 `.gitconfig` 可以看到相关命令的替换。

用 Git-LFS track 追踪档案之后，就可以添加、提交和推送到远端目录上，你在首次推上去的时候，会要一些时间将大型档案传输到远端。这里是很多教程很模糊的地方，事实上，Git-LFS 并不是什么魔法，仍然要将文件同步到远端。有的 git 仓库页面会显示 Git-LFS 的标记，gitlab 就可以，好评，tx 自用的工蜂，呵呵。

#### 拉取

其他用户使用这个仓库的时候，使用 `git clone` 会拉取普通的文件，但是 LFS 追踪的文件不会被拉下来。如果这些文件本地没有，则需要使用 `git lfs pull` 从远程仓库拉取。

> 现在的 git 貌似是直接能够拉取所有文件，包括 lfs 文件，如果不想拉取 lfs 文件，可以使用 `GIT_LFS_SKIP_SMUDGE=1 git clone`

总结来看，Git-LFS 唯一的目的就是于其他 clone 使用者来说，他们若不需要异动大型档案，就不需要进行git lfs pull 的动作，于是那个原本的大型档案会变成一个130 bytes 的文字档。即使他clone 整个master，也是很小的储存库。Git-LFS 的使用无关档案大小，唯一的重点在于某些档案你想放在 master 内，或是说必须放在master 内，而其他人又不需要同步这个档案的话，就可以使用 Git-LFS 的方式来管理此档案。

### Git-LFS  迁移

这个才是比较实用的，因为很多仓库是用着用着才想着用 lfs...

对于一个已经用了一段时间的 Git 仓库，直接执行  `git lfs migrate import --include="*.bin" --everything` ，可以将所有本地分支上的匹配文件的提交历史版本都转换为 lfs，这个时候无论你切换到哪个分支，都会出现 `.gitattributes` 文件，且内容都是一样的。

> 如果只想更新某个分支的话，可以使用 `git lfs migrate import --include="*.bin" --include-ref=refs/heads/master`

可以通过 `git lfs ls-files` 查看哪些文件被转换成 lfs 了。

切换成功后，就需要把切换之后的本地分支提交到远程仓库了，需要手动 push 更新远程仓库中的各个分支。这里有个极大需要注意的地方，就是转换会更改所有提交的 hash，因此 push 的时候需要使用 force 选项，而当其他人员再次使用 pull 去远程拉取的时候会失败。这里当然可以使用 `pull --allow-unrelated-histories` 来把远程仓库被修改的历史与本地仓库历史做合并，但是最好是**重新拉取**。

切换成功后，git 仓库的大小可能并没有变化，主要是之前的提交还在，因此需要做一些清理工作：

```bash
git reflog expire --expire-unreachable=now --all
git gc --prune=now
```

但是，**如果不是历史记录非常重要的仓库，建议不要像上述这么做，而是重新建立一个新的仓库。个人经验，迁移可以使用，但并没那么美好**。

附一个迁移相关的[基础教程](https://github.com/Git-LFS/Git-LFS/wiki/Tutorial)

### Git-LFS 需要多次输入密码的问题

解决 Git-LFS 使用导致 push 需要输入多次用户名和密码。

Linux：

```bash
# Set git to use the credential memory cache
git config --global credential.helper cache

# Set the cache to timeout after 1 hour (setting is in seconds)
git config --global credential.helper 'cache --timeout=3600'
```

其他平台可以参考：[Caching your GitHub password in Git](https://help.github.com/en/github/using-git/caching-your-github-password-in-git)
