---
title: IO 多路复用之 epoll 总结
date: 2019-05-08 15:37:37
update: 2019-05-08 15:37:37
categories: Linux
tags: [Linux, cpp, IO复用, epoll]
---

IO 多路复用是 Linux 并发处理的一种技术，epoll 是目前常用的一种方式。

<!-- more -->

epoll 是在 2.6 内核中提出的，是之前的 select 和 poll 的增强版本。相对于 select 和 poll 来说，epoll 更加灵活，没有描述符限制。epoll 使用一个文件描述符管理多个描述符，将用户关系的文件描述符的事件存放到内核的一个事件表中，这样在用户空间和内核空间只需复制一次。

### epoll 接口

epoll 操作过程需要三个接口，分别如下：

```cpp
#include <sys/epoll.h>
int epoll_create(int size);
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout);
```

#### epoll 句柄创建

`int epoll_create(int size);`

创建一个 epoll 的句柄，`size` 用来告诉内核需要监听的数目最多有多大，不过现在这个参数已经被废弃，内核会动态维护要监听事件的数目。这个参数不同于 `select()` 中的第一个参数（给出最大监听的 fd+1 的值）。需要注意的是，当创建好 `epoll` 句柄后，它会返回一个自身的描述符，因此也会占用一个 `fd` 值，在 Linux 下如果查看 `/proc/pid/fd/`，是能够看到这个 fd 的，所以**在使用完 epoll 后，必须调用 close() 关闭，否则可能导致 fd 被耗尽**。

#### epoll 事件管理

`int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);`

epoll 的事件注册函数，它不同与 `select()` 是在监听事件时告诉内核要监听什么类型的事件，而是在这里先注册要监听的事件类型。第一个参数是 `epoll_create()` 的返回值，第二个参数表示动作，用三个宏来表示：

* `EPOLL_CTL_ADD`：注册新的 fd 到 epfd 中；
* `EPOLL_CTL_MOD`：修改已经注册的 fd 的监听事件；
* `EPOLL_CTL_DEL`：从 epfd 中删除一个 fd；

第三个参数是需要监听的 fd，第四个参数是告诉内核需要监听什么事。

`struct epoll_event` 表示 epoll 的事件，其结构如下：

```c++
struct epoll_event {
  __uint32_t events;  /* Epoll events */
  epoll_data_t data;  /* User data variable */
};
```

events 可以是以下几个宏的集合：

* `EPOLLIN`：表示对应的文件描述符可以读（包括对端 socket 正常关闭）；
* `EPOLLOUT`：表示对应的文件描述符可以写；
* `EPOLLPRI`：表示对应的文件描述符有紧急的数据可读（这里应该表示有带外数据到来）；
* `EPOLLERR`：表示对应的文件描述符发生错误；
* `EPOLLHUP`：表示对应的文件描述符被挂断；
* `EPOLLET`： 将 EPOLL 设为边缘触发(Edge Triggered)模式，这是相对于水平触发(Level Triggered)来说的。
* `EPOLLONESHOT`：只监听一次事件，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个 socket 的话，需要再次把这个 socket 加入到 EPOLL 队列里

#### epoll 等待事件发生

`int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout);`

等待事件的产生，类似于 `select()` 调用。参数 `events` 用来从内核得到事件的集合，`maxevents` 告之内核这个 `events` 有多大，这个 `maxevents` 的值不能大于创建 `epoll_create()` 时的 `size`，参数`timeout` 是超时时间（毫秒，0 会立即返回，-1 是永久阻塞）。该函数返回需要处理的事件数目，如返回 0 表示已超时。

### epoll 工作模式

epoll 对文件描述符的操作有两种模式：LT（level trigger）和ET（edge trigger）。LT 模式是默认模式，LT 模式与 ET 模式的区别如下：

* LT 模式：当 `epoll_wait` 检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，应用程序可以不立即处理该事件。下次调用 `epoll_wait` 时，会再次响应应用程序并通知此事件。
* ET 模式：当 `epoll_wait` 检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，应用程序必须立即处理该事件。如果不处理，下次调用 `epoll_wait` 时，不会再次响应应用程序并通知此事件。

ET 模式在很大程度上减少了 epoll 事件被重复触发的次数，因此效率要比 LT 模式高。**epoll 工作在 ET 模式的时候，必须使用非阻塞套接口，以避免由于一个文件句柄的阻塞读/阻塞写操作把处理多个文件描述符的任务饿死**。

### epoll 示例

[服务器回射程序 echo](https://github.com/murphypei/linux-cpp-sweety/tree/master/socket_epoll)

#### 参考资料

* https://www.cnblogs.com/Anker/p/3263780.html
