---
title: C++ 链接库顺序导致的符号未定义问题
date: 2019-06-29 15:58:43
update: 2019-06-29 15:58:43
categories: C++
tags: [C++, link, undefined, 链接顺序]
---

符号未定义是链接过程中常见的问题，有时候很明显，有时候却很隐晦，比如链接库的顺序导致的符号未定义问题。

<!-- more -->

### 问题描述

使用 gcc/g++ 编译一个项目的时候，出现了未定义的符号，符号来源于一个开源库，确认了库的位置，库中符号正常定义，库及其路径都被正确的引用了。

这是一个典型的库链接顺序导致的符号未定义问题了。

### 链接顺序

gcc/g++ 在合并目标文件生成可执行文件的时候会存在库的依赖问题：

> 在命令行中，如果定义一个符号的库出现在引用这个符合的目标文件之前，那么引用就不能被解析，链接会失败。

因此，我们的编译命令需要符合下面的规则：

> 关于库的一般准则是将它们放在命令行的末尾。如果库是相互独立的，则顺序不重要。如果不是相互独立，那么必须对它们进行排序，使得对于每个目标文件的外部引用的符号 `s`，在命令行中至少有一个 `s` 的定义是在对 `s` 的引用**之后**。

也就是说对于日常命令行编译命令，一般从左到右分别是可执行文件 ——> 高级库 ——> 底层库，避免循环依赖；越是底层的库，越是往后面写，可以参考下述命令通式：

`g++ ...  obj($?) -l(上层逻辑lib) -l(中间封装lib) -l(基础lib) -l(系统lib) -o $@`

#### as-needed 选项

在高版本（本文用的是 5.4）gcc/g++ 中，默认开启了 ld 的 `–as-needed` 选项。这个选项也会导致一些符号未定义问题。分析这个编译命令：

`g++ -shared  PyGalaxy.o -lGalaxyParser -lxxx  -lrt  -o PyGalaxy.so`

像这样链接一个 `PyGalaxy.so` 的时候，假设 `PyGalaxy.so` 里面用到了 `libGalaxyParser.so` 但是没有用到 `libxxx.so`。当开启 `–as-needed` 的时候，`PyGalaxy.so` 将不会链接 `libxxx.so`。`–as-needed` 就是忽略链接时没有用到的动态库，只将用到的动态库 set NEEDED。

就是因为 `–as-needed` 的忽略功能，会导致一些库虽然被声明链接了，实际并没有，所以也会导致其他需要用的库（当然定义在其后）产生符号未定义问题。下面举例说明：

`g++ -Wl,--as-needed -lGalaxyRT -lc -lm -ldl -lpthread -L/home/ocaml/lib/  -lrt -o mutex mutex.o`

假设 `mutex` 依赖 `libGalaxyRT.so` 中的东西。想想，因为 gcc 对库的顺序要求和 `–as-needed`（因为 `libGalaxyRT.so` 在 `mutex.o` 的左边，所以 gcc 认为没有用到它，`–as-needed` 将其忽略），ld 忽略 `libGalaxyRT.so`，定位 `mutex.o` 的符号的时候当然会找不到符号的定义！所以 undefined reference to 这个 错误是正常地！

正确的链接方式是：

`g++ -Wl,--as-needed mutex.o -lGalaxyRT -lc -lm -ldl -lpthread -L/home/ocaml/lib/ -lrt -o mutex`